串铃草",
13a.**Phlomis mongolica var. mongolica**",

> Used as an ornamental. Plants are poisonous.

## Description
Plants 40-70 cm tall. Verticillasters numerous, axillary, inserted on apical part of stems.

> * Grassy slopes; 800-2200 m. Gansu, Hebei, Nei Mongol, Shaanxi, Shanxi
**13a. 串铃草（原变种）图版85**

Phlomis mongolica Turcz. var. mongolica

多年生草本；根木质，粗厚，须根常作圆形、长圆形或纺锤的块根状增粗。茎高40-70厘米，不分枝或具少数分枝，被具节疏柔毛或平展具节刚毛，节上较密。基生叶卵状三角形至三角状披针形，长4-13.5厘米，宽2.7-7厘米，先端钝，基部心形，边缘为圆齿状，茎生叶同形，通常较小，苞叶三角形或卵状披针形，下部的远超出花序，向上渐变小而较花序为短，叶片均上面橄榄绿色，疏被中枝特长的星状刚毛及单毛，或被稀疏刚毛至近无毛，下面略淡，被疏或较密的星状疏柔毛，或被丛生刚毛，稀被单刚毛。轮伞花序多花密集，多数，彼此分离；苞片线状钻形，长约12毫米，与萼等长，坚硬，上弯，先端刺状，被平展具节缘毛。花萼管状，长约1.4厘米，宽约6毫米，外面脉上被平展具节刚毛，余部被尘状微柔毛，齿圆形，长约1.2毫米，先端微凹，先端具长2.5-3毫米的刺尖，齿间具2小齿，边缘被疏柔毛。花冠紫色，长约2.2厘米，冠筒外面在中下部无毛，内面具毛环，冠檐二唇形，上唇长约1厘米，外面被星状短柔毛，背部被具节长柔毛，边缘流苏状，自内面被髯毛，下唇长约1厘米，宽约1厘米，3圆裂，中裂片圆倒卵形，先端微凹，长约6毫米，宽约7毫米，侧裂片卵形，较小，边缘均为不整齐的细齿状。雄蕊内藏，花丝被毛，后对基部在毛环稍上处具反折短距状附属器。花柱先端不等的2裂。小坚果顶端被毛。花期5-9月，果期在7月以后。

产河北，山西，陕西北部，甘肃东部，内蒙古西部及南部；生于山坡草地上，海拔770-2200米。模式标本采自内蒙古。

本种为有毒植物，可入药，花美丽，又可供观赏。
